[মিউজিক]
সুপ্রিয় দর্শক আসসালামু আলাইকুম। আশা
করছি আপনারা সবাই ভালো আছেন। আপনাদেরকে
আমন্ত্রণ জানাচ্ছি বৈশাখী টিভি স্বাস্থ্য
বিষয়ক নিয়মিত আয়োজন বৈশাখী হেলথের
আজকের পর্বে। আপনাদের সাথে আছি আমি ডক্টর
সানিয়া এশা। দর্শক আজকের প্রোগ্রামে আমরা
আলোচনা করব কনস্টিপেশন বা কোষ্ঠকাঠিণ্য
কি? এটির কারণ এবং প্রতিকার নিয়ে।
বিষয়টি আলোচনার জন্য আমাদের মাঝে আজকে
উপস্থিত আছেন একজন অভিজ্ঞ চিকিৎসক অধ্যাপক
ডক্টর এনসিনাথ।
তিনি একজন পরিপাকতন্ত্র লিভার ও
প্যানক্রিয়াস রোগ বিশেষজ্ঞ। তিনি অধ্যাপক
এবং বিভাগীয় প্রধান হিসেবে আছেন
গ্যাস্ট্রো এন্ট্রোলজি বিভাগ মুগদা
মেডিকেল কলেজ হসপিটাল ঢাকাতে। আসসালামু
আলাইকুম স্যার। আপনাকে স্বাগত জানাচ্ছি
আমাদের আজকের অনুষ্ঠানে। আপনাকে ধন্যবাদ।
স্যার প্রথমে শুরু করছি এই প্রশ্নটি
নিয়ে। কোষ্ঠকাছিন্ন বা কনস্টিপেশন কি এবং
দিনে কতবার পায়খানা হওয়াটা স্বাভাবিক
এবং একজন মানুষ কিভাবে বুঝতে পারবে যে তার
পায়খানা কষা হচ্ছে? মানুষরা প্রায় সময়
এসে বলে আমার মল ত্যাগ খুব চাপ দিয়ে করতে
হচ্ছে এবং আমার মলটা অধিকতর শক্ত এবং বলে
আমার মলটা ঠিক পরিষ্কারভাবে বের হয়ে আসছে
না এবং অনেকে আবার বলে নিচে এসে জমা হয়ে
থাকে এই দেখেন এ সবগুলো বিষয়ে
হচ্ছে কষা পেয়খানা বা কোষ্ঠ কাঠিণ্যের
লক্ষণ
এখন প্রশ্নটা হচ্ছে কতবার একজন মানুষ দিনে
সর্বোচ্চ তিনবার যদি আপনার মল ত্যাগ করে
তাহলে আমরা বলব যে আপনারটা স্বাভাবিক আবার
যদি সপ্তাহে তিনবার করে সেটাও বলব আপনারটা
স্বাভাবিক অর্থাৎ সপ্তাহে তিনবারের চেয়ে
যদি কম করে আমরা আপনাকে কষ্ট মানে রোগীকে
আমরা কোষ্ঠকাটি বলে সাব্যস্ত করি তবে আসলে
সংখ্যা যে ফ্রিকোয়েন্সিটা এটার থেকেও
বেশি গুরুত্বপূর্ণ হচ্ছে
যে
কনসিস্টেন্সি অর্থাৎ একটা বিজ্ঞানীরা এই
মলের মল যেটাকে ইংরেজিতে স্টুল বলে এই
মলের সাত রকম মল মল একটা টাইপ
করেছে তৃতীয় এবং চতুর্থ টাইপ যেটা প্রায়
চতুর্থ টাইপের যেটা আছে সেটা হচ্ছে ভালো
মল সবাই কি চায় বলুন সবাই চায় যে আমার যে
মলটা বের হবে গায়ে লেগে থাকবে না মসরিন
হবে এবং মোটামুটি নরম হবে আবার একেবারে
পরিষ্কারভাবে সব বেরিয়ে আসবে আসলে এটা
হচ্ছে টিপিক্যাল প্রত্যেকটা পৃথিবীর
প্রত্যেকটা প্রাণীর মল ত্যাগ করবে এটা
স্বাভাবিক বিষয় এবং এরকম যখন হবে তখন মল
হচ্ছে স্বাভাবিক যখন এই নরম ভাবটা শক্ত
হয়ে যায় মরম পুরোটা বেড়ে না আসে এবং এই
নরম ভাবটা এবং নিচে এসে জমা হয়ে থাকে
কারণ দেখেন মলদার অর্থাৎ রেক্টামে যখন জমা
থাকে তখন তো পানি শোষণ করে ফেলবে শক্ত
হয়ে যাবে বের হইতে চাইবে না এই যে সবগুলো
বিষয় আসলে কোষ্ঠ কাঠিণ্যের লক্ষণ ধন্যবাদ
আপনাকে স্যার আপনার কাছে পরবর্তী প্রশ্ন
যে তাহলে কোষ কাঠিণ্য বা কনস্টিপেশন
হওয়ার কারণগুলি কি কি হ্যা এই কারণগুলো
যাওয়ার আগে আমরা অবশ্যই কি খাচ্ছি কিভাবে
থাকছি সেগুলো খুবই গুরুত্বপূর্ণ আপনি
দেখুন মানুষ ছাড়া কোন প্রাণী কিন্তু
কোষ্ঠকাটি কমপ্লেন করতে আসে না। জি স্যার।
তাহলে কি হলো যে
পৃথিবীর যত প্রাণী আছে কোন প্রাণী
কোষকাঠিন দিন ওষুধ ওষুধও খায় না
ডাক্তারের কাছেও আসে না। অর্থাৎ আমরা যখন
প্রাকৃতিক ব্যাপারটাকে যখন ন্যাচারাল
ব্যাপারটাকে যখন আমরা ব্যাঘাত করব
জীবনধারা পরিবর্তনটা স্বাভাবিক পরিবর্তন
যেটা হওয়া উচিত সেটা করবো না।
খাবার-দাবার যেটা করা উচিত সেটা করবো না।
তখন হবে। আমি প্রথমেই চলে আসবো আমাদের এই
খাদ্যনালীটা যদি এইযে মুখ থেকে শুরু করে
পায় পর্যন্ত প্রায় 30 ফিট আমরা যদি একজন
মানুষছয় ফুট হয়ে থাকি অর্থাৎ আমাদের
খাদ্যনালীর দৈর্ঘ্য হচ্ছে প্রায় পাঁচ গুণ
বেশি কেন এত লম্বা লম্বা খাদ্যনালী
পৃথিবীর বহু প্রাণীরা আছে এত লম্বা
খাদ্যনালী থাকে না এত লম্বা খাদ্যনালী
থাকার উদ্দেশ্য হচ্ছে আমরা শাকপাতা খাই
বিভিন্ন ধরনের খাবার খাই অল টাইপস মানুষ
তো হচ্ছে সর্বভোগ সবাই সবকিছু খায় এই
সবকিছু খাওয়াটা দেখা গেল যে হজম হজম কি
হয়? সাধারণত একজন মানুষের আমরা যা খাই 10
ঘন্টা থেকে 72 ঘন্টার মধ্যে সেটা বেরিয়ে
যাবে। অর্থাৎ হজম যা হবে যেগুলো রক্ত শোষণ
করার কথা শোষণ করে মল উৎপাদন হয়ে বেরিয়ে
চলে আসবে। এবং সাধারণত কখন
মলটা ত্যাগ হয়। এটাকে আমরা বলি
গ্যাস্ট্রোকলিক রিফ্লাক্স। অর্থাৎ আমরা
যখন খাই প্রায় আধা ঘন্টার মধ্যে খাবার
আধা ঘন্টার মধ্যে একটা পেটে চাপ দিয়ে চাপ
আসতে পারে কারো কারো দেখা গেল তখন কেউ
গ্যাস্ট্রো মানে স্টমাক স্টমাকে খাবারটা
যাচ্ছে ওখান থেকে কলনে একটা চাপ যায় এটা
নিচে নামে নিচে নামতে নামতে গিয়ে মানে
রেক্টটামে চলে আসে আস্তে আস্তে গিয়ে তখন
আমরা বুঝতে পারি বুঝতে পারলে আমাদের
এক্সটারনাল স্প্রিংটা অর্থাৎ এখানে নিজে
থেকেই আমরা এটাকে কন্ট্রোল করতে পারি যদি
কন্ট্রোল করতে না চাই আমি টয়লেটে যেতে
চাই তখন তখন আমরা নিজেরটাই বেরিয়ে চলে
আসবে ভেরি গুড। কিন্তু এটাকে যখন আমরা
ব্যাঘাত করি আমরা যদি পর্যাপ্ত পরিমাণে
আশযুক্ত খাবার না খাই তাহলে খাবারগুলো
ঠিকমত নামবে না। আরেকটা জিনিস মাইগ্রেটরি
মোটর কমপ্লেক্স। একটা জিনিস জিনিস খেয়াল
করবেন যে মানুষটা রাত জেগে হঠাৎ করে রাত
জেগে রাত জাগতেছে রাত 3:00 টা 4:00 টার
সময় খাচ্ছে দেখবেন উনার কিন্তু মল ঠিকমত
বেরিয়ে আসবে না মানে হচ্ছে এই যে পাকস্থলী
থেকে কোলন পর্যন্ত খাবারগুলো মানে এই যে
জিনিসগুলোর কখন নামে যখন আমরা না খাই
অর্থাৎ বিশ্রামে থাকি ঘুমায়ে থাকি তখন
কিন্তু মানুষের পায়খানার ব্যাগ সাধারণত হয়
না তখন কিন্তু খাবারগুলো ওখানে নামে নামার
পরে পরে আস্তে আস্তে গিয়ে যখন আমরা খাবার
খাই তখন গ্যাস্ট্রোকলিক রিফ্লাক্সে তখন
নামে এবং এখানে আমরা কখন বুঝতে পারি
ডিস্টেনশন হলে ডিস্টেনশন হলে ওখানে দেখবেন
যে এনরে জাংশন ও জাংশনের সাথে একটা এখানে
একটা পিউরেস মাসেল আছে
যখন মলদারে যখন খাবারটা একটু পরিমাণ মলের
পরিমাণটা একটু বাড়ে তখন কিন্তু পিউটাস
মাসেলটা শিথিল হয়ে যায় স্পিন্টার গুলো
শিথিল হয়ে যায় তখন মানে মলটা নিচের দিকে
নেমে যায় তাহলে আমরা যদি ঠিকমত না খাই
পরিমাণটা বাড়াতে গেলে আমাদেরকে ফাইবার
যুক্ত আর যুক্ত খাবার খেতে হবে এবং
পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি খেতে হবে এবং
হাঁটাহাঁটি করতে হবে। আবার পর্যাপ্ত
বিশ্রামও নিতে হবে। তাহলে বিশ্রাম নিলে ওই
যে আপনার পাকস্থলী থেকে খাবারগুলো
বৃহদন্তে বেশি যাবে। তাড়াতাড়ি যাবে।
আবার যদি মুভমেন্ট করি হাটাহাটি করি তখন
তাহলে আমার খাবারগুলো মানে মলটা নিচে
নামবে। আর আমরা যদি খাবার খাওয়ার আধা
ঘন্টা পরে একটা গ্যাস্ট্রোকলিক রিফ্লাক্স
হয় তখন সেগুলো যাবে। আর যুক্ত খাবার খেলে
ডিস্টেনশন বেশি হবে। শরীর থেকে সব
পানিগুলাকে মানে খাদ্যনালীতে নিয়ে এসে
একটা ডিস্টিংশন হলে তখন আমরা অনুভূতিটা
বুঝতে পারব। তখন আমরা মনটাকে বাহিরে বের
করে দেওয়ার জিনিসটা চলে আসবে। তাহলে কি
হচ্ছে? তিনটা জিনিসের মূল কথা বলছি। আপনি
হাঁটাহাটি করছেন কিনা? পর্যাপ্ত ঘুমাচ্ছেন
কিনা? আপনি পর্যাপ্ত পানি খাচ্ছেন কিনা?
এগুলো হচ্ছে কারণ এটা ছাড়াও কিছু রোগ
আছে। ডায়াবেটিসে অনেক সময় ওই যে
মডিউলিটি কমে যায়। হাইপোথায়ডিজমে
মজুলিটি কমে যায়। এটা ছাড়াও দেখা যায়
পেল ফ্লোর অর্থাৎ যেখান দিয়ে পায়খানা
বের হয় যে ওখানে কিন্তু অনেক সময়
মাসেলের সমন্বয়ের অভাবেও কিন্তু পায়খানা
আটকায় যেতে পারে সে এটাও কিন্তু একটা বড়
কারণ আপনাকে ধন্যবাদ জ স্যার অসংখ্য
ধন্যবাদ স্যার পরবর্তী প্রশ্নে চলে যাচ্ছি
যে একজন সাধারণ মানুষ কখন কোষ্ঠকাঠিন্ন
হলে ডক্টরের স্মরণাপন্ন হওয়া উচিত তাদের
বা সেটি না হলে কি কি ধরনের সমস্যা হতে
পারে বা কোন পরীক্ষা নিরীক্ষা করার
প্রয়োজন আছে কিনা হ্যা ধন্যবাদ সাধারণত
যদি খাবার-দাবার বা জীবনধারা পরিবর্তনের
কারণে হয়ে থাকে সেগুলো কারেকশন করলে তো
হয়ে যায়। ডাক্তারের কাছে আসার কোন
প্রয়োজন নাই। ডাক্তারের কাছে অবশ্যই আসতে
হবে আপনার পায়খানার সাথে যদি রক্ত যায়
আপনি দেখলেন যে হঠাৎ করে আপনার কিছু অল্প
কিছুদিন ধরে আপনার কষা মল ত্যাগ হচ্ছে।
আপনি দেখলেন যে আপনার আগে মল ত্যাগটা
স্বাভাবিক ছিল। হঠাৎ করে পরিবর্তন হয়ে
গেল। এবং দেখা গেল আগে সবসময় পাতলা পাতলা
হতে এখন হঠাৎ করে কঠিন হয়ে গেল অথবা আগে
কঠিন হতো এখন তরল হয়ে গেল অথবা একবার তরল
হচ্ছে একবার কঠিন হচ্ছে এবং পাখির সাথে
রক্ত আছে আপনার ওজন কমে যাচ্ছে আপনার
রক্তশূন্যতা হচ্ছে আপনার পেটে কোন চাকা
অনুভব করছেন এবং আপনি কি বলে যে ঠিক আগের
মত শক্তিটা পাচ্ছেন না অবশ্যই আপনাকে
চিকিৎসকের সরণাপন্ন হতে হবে আমাকে দেখতে
হবে যে শুধুমাত্র যে আমার খাদ্যভ্যাস
পরিবর্তনের কারণে
কষা হচ্ছে না এর পেছনে কোন বড় রোগ আছে বড়
রোগগুলো কি আমাদের এই যে মুখ থেকে শুরু
করে পায়ে পর্যন্ত এখানের ভিতরের দিকে
মিউকোজাতে আমাদের ক্যান্সার হয়ে যেতে পারে
লিমফোমা হতে পারে যক্ষা হতে পারে এবং
আইবিডি নামক একটা রোগ আছে ইনফ্লামেটরি বাল
ডিসঅর্ডার ডিজিজ সেটা হতে পারে তারপর
হচ্ছে আমাদের দেখা গেল যে অনেক সময় যে
অন্য কোন কারণে হতে পারে দেখা গেল
ডায়াবেটিসের কারণে হচ্ছে হাইপথডিজমের
কারণে হচ্ছে চিকিৎসকের কাছে কাছে না আসলে
তাহলে আমরা এগুলা বুঝতে পারবো না। তাহলে
আমাদের এটা প্রতিরোধ করার জন্য আসলে
সার্বিকভাবে যদি বলে দেন যে কি কি জীবন
পদ্ধতি অবলম্বন করা উচিত। আমি সংক্ষেপে
যেটা বলব আপনারা পর্যাপ্ত পরিমাণে আশযুক্ত
খাবার খাবেন। পর্যাপ্ত পরিমাণে সবজি এবং
ফল খাবো এবং পানি খাবো। শীতকালে দেড়
লিটার, গরমকালে দুই লিটার বা প্রয়োজনের
থেকে একটু বেশি। পর্যাপ্ত পরিমাণে পানি
খেতে হবে। আর আমাকে ব্যায়াম করতে হবে।
হাঁটাহাঁটি করতে হবে। শরীরটাকে মোভ রাখতে
হবে পর্যাপ্ত ঘুমাতে হবে আমি মনে করি এবং
স্ট্রেস ফ্রি থাকার চেষ্টা করতে হবে এসব
জিনিসগুলো যদি আমরা মেনে চলি আমরা আশা করব
আমরা এই যে কোষ্ঠ কাঠিনের ব্যাপারটা থেকে
আমরা অনেক পরিত্রাণ পেতে পারি আপনাদেরকে
ধন্যবাদ স্যার আপনাকে অসংখ্য ধন্যবাদ আজকে
আমাদের মাঝে থেকে এমন সুন্দর কিছু পরামর্শ
দেওয়ার জন্য আমাদের অনুষ্ঠান আজকে এখানে
শেষ করতে হচ্ছে আপনাকে বিদায় জানাচ্ছি
এবং দর্শক আপনাদেরকেও বিদায় জানাচ্ছি এবং
অসংখ্য ধন্যবাদ এতক্ষণ আমাদের সাথে থেকে
অনুষ্ঠানটি উপভোগ করার জন্য। আশা করছি
স্যারের পরামর্শগুলি আপনাদের কাজে লাগবে
এবং এখন থেকে আপনার কনস্টিপেশন বা
কোষ্ঠকাঠিন্য কিছুটা হলেও কন্ট্রোল করতে
পারবেন। দেখা হবে আগামী পর্বে। ততদিন ভালো
থাকুন, সুস্থ থাকুন এবং বৈশাখী টিভির
সাথেই থাকুন।